# 北戴河纪事：海的那边还是海

### 1

1981年暑假，是我入学后的第一个暑假。对于像我这样与学校生活阔别多年的老学生来说，“放暑假”唤起的是一种遥远的记忆，有那么一点点冲动，想要找回童年的感觉。其实此前已放过一个寒假，但我却好像没反应过来，来去匆匆地回家过了一个年，那光景倒更像是外出工作的人回家休探亲假。或许是当时我还没进入学生的角色？

    ****与做教师的妻子说好，让妻子带上孩子来京共度这个暑假。一家三口相聚在北京，自然又更多了一层期待。我们这个暑假不像是两个学年之间的休假，倒像是两段人生航程（上半生和下半生？）之间的一个港湾。那年妻与我都是34岁，孩子4岁。

恰好有热心的朋友提供了一个便利，可让我们一家三口在北戴河某中学的一间教师宿舍里借住两周，我们三个山里人于是有了第一次看海的机会。妻儿到京后，我们抢先安排的日程便是北戴河之行。坐大巴，车还没到北戴河，远远地就已感觉到海的气息。等到大海突然出现在眼前时，我们都有点呆住了。要用张爱玲在《小团圆》里的形容就是：那海像一堵墙一样矗立在眼前（大意如此）。但当年我还没读过张爱玲。我想起的却是二十来岁时听到的一件事，一个贵州妹子有机会去到海边，写信给她的姐姐说：“我看见大海了！海原来就是一片无边无际的水。”这话当年在我们朋友圈中曾传为笑谈，但此刻我想起它却没有笑，且一点也不觉得好笑，因为我同时也想起了古希腊哲人泰勒斯的名言：“水是最好的。”是啊，水是最好的。面对着“无边无际的水”，很难不发出这一声赞叹。我明白泰勒斯为什么这样说了，因为他生长在米利都那个海滨城市，日日夜夜都面对着无边无际的水啊。

    刚到的那两天天气晴好，当然迫不及待地带孩子下了水，感受了海浪前推后拥的温柔。夜晚也在海边留连，看皎洁月光在海面映照成一条光带，一直伸向天际，却发现那光带竟是金色的。接下来几天的天气就没那么好了。先是下雨，雨后风又大，海水还有些浑。有那么两天没下海游泳，心痒难耐。有一天一家三口在海边散步，一直走到人迹罕见的远处，见海浪汹涌，气势不凡，忽然激起我的少年情怀。当即脱了衣服，穿着内裤（没带泳裤）就扑进海浪里。不曾想儿子见状，竟也狂叫着往海里奔，吓得妻赶紧一把将他拽住，他还兀自狂叫并挣扎不已。我在浪里卷了几个来回，大拇指被沙子意外擦伤，当时并没在意。虽然风急浪大，根本就没游成泳，但总算滚了一身咸水，过了一把瘾。心里还是美滋滋的。

    没想到大拇指竟感染了，当天夜里就发了烧。只好在屋里躺了两天。一时闲极无聊，发现屋主人书桌上留有一本泰戈尔的《新月集》，便开始卧床诵读。第一篇题名《英雄》，开篇的两句大约是这样：妈妈，你坐在轿里，我骑在一匹红色的马上。接下来叙述的是他们路遇匪徒，儿子英勇退敌，护送妈妈继续前行。当然这都是那个儿子的想象，不过结尾处的一问却让人印象深刻：妈妈，世界上每天都有一千件无聊的事在发生，怎么就不可能发生这样的一件事呢？泰戈尔的诗句打动了我，也打动了妻子。这不足为奇，因为我们向来就喜爱泰戈尔的诗。让我惊奇的是，我那四岁的儿子也早已从对面床上翻身坐起，瞪着两眼一直在听我读。记得我当时不由兴起，一篇篇继续往下读，儿子竟坐在那里一动不动，听我读完了几乎整本诗集。从他的眼睛我看得出，孩子有孩子的领会。受他的鼓励，第二天我还仿泰戈尔写了一首小诗来抒发大海带给我们的感受，第一句是：“妈妈，我在海天之间画了一道弧线，大海于是在你的眼前隆起，你就看不见海那边了。”后面的句子记不真切了，大意是：海面映照月光的金色光带，是我为你搭建的桥，从这桥走向海那边，你会发现一座金色的宫殿，那是我用贝壳为你垒成的···。”写完后我当然也读给妻子与儿子听了。

到第三天头上，我仍然高烧不退。无奈何去医院看医生，血常规化验结果白血球只有3400，明显太低。拇指有炎症，白血球不升反降，当然有些反常。但给我看病的那位中年男医生也太敢说话，他劝我回京后一定要仔细检查，因为他觉得我的症状极像慢性白血病。他说得很平淡，好像是没抬眼看我有何反应，以至于我至今记不起他的眼神，只记得他长着络腮胡子的那张脸。事后我也曾有几分夸张有几分虚拟地写下了我当时在那医院里的感受：“医生和护士穿着白大褂走来走去，他们说：‘这病，你知道的。’说完就飘然而去，离开了万有引力。于是，全部重量转向你方，要多重有多重，反正你从此再也不会失重。···”

    从医院出来往我们借住的中学走，得上一道长坡。只见两位中年妇女顺着那道长坡迎面往下走来，其中一位对另一位说道：“你要允许别人犯错误，还要允许别人改正错误。”很难描述那两句我早已听过千百遍的陈词滥调当时对我形成的刺激（确实只能说是刺激），我只知道，那道长坡从此像电影里的定格一样成了我永久的记忆，当然还连同那两位正在下坡正在说话的中年妇女。这以后，我只要一听到荒诞二字，就会想起那个定格了的场景。我也曾尝试用笔表达我当时的感受，却只能写下一串问题：“什么时候了？是什么人？在说什么话？···”

    事情当然也可以说得不那么文艺：假如那位医生的猜测（还不能说是一种判断）没有错，我和我们一家岂非刚一“时来运转”就又大祸临头？用北京话说，我岂不就是一个“倒霉催”的？仓促间决定提前回京，将信将疑地离开了那一片无边无际的水。坐在大巴上检视自己内心，发觉情况还算好，因为我仍然相信“水是最好的”。再看看妻子，情况也还好，她显得很镇定。一边照看着孩子，一边留心着身体依旧不舒服的我。我知道，我们前半生的人生经验（得感谢那多舛的命运！）挺身出来帮助我们了。经验有用吗？有的，它至少能让你遇事时不至于手足无措。

    回到北京，我们没有急着去医院检查。这是妻子的主张与安排，我接受了。她做的第一件事就是去买了一只鸭子，就在我的宿舍里用煤油炉炖了一锅老鸭汤。记不得是过了几周，妻子决定让我去医院去做了一个血常规，白血球已升至5200。虽然还是偏低，但至少证明情况有所好转（不是不可逆的），心里算是松了一口气。又过了几周，再去检测，白血球已上了9000，属正常范围了。妻子觉得这是她的攻略（借用一个时下用语）获胜，我当然不表异议。至少她那种沉稳应战的气度让我很是服气。我后来也曾半虚构地记下了她在此事上的反应：“她决心用牛奶加鸡蛋来对抗死亡。···好人不应该死，好人总得死一回。科学与迷信，她一样信了一半。”可惜已记不太全了。

虽说是将信将疑，妻子和我心里其实都做好了最坏的准备，只是彼此心照不宣而已。记得我回京后还立马赶着还一笔文债。有友人来访，问起我为何这般着急，我就在谈笑间把北戴河看病的事说了。最后半带自嘲地补了一句：“不过我不太相信，大限未到吧？”那位朋友的回应是：“我也不信。说你得黑血病我倒还信。”是啊，那个年代白血病在人们心目中可是山口百惠饰演的纯情少女得的病！在我的记忆中，朋友的这一句玩笑话竟成了那一场虚惊的终止符。我的评论：写得精彩的，就成了历史。



### 2

  
北戴河之行没有变成一个噩梦，通向海那边的金色的桥也没有坍塌。三十多年后我在与“海那边”（在美国做博士后）的儿子通信时又看见了它。

儿子与我算是谈得来的，可我们却从来只谈论世界，不谈论生活。父与子这两个男人之间总有一种微妙的紧张，语不及生活、语不及情感甚而语不及文艺，本也不足为怪。更何况每一代人有每一代人的审美立场和抒情方式，在这一点上的沟通往往比思想观念上的沟通更为困难。我曾写过一篇《我家有个燕子窝》，记叙的是儿子读小学时我和儿子的一段对话，就受到儿子强烈的批评。他的批评浓缩成一个字：“酸！”附带加了一个注释性的解说，就是他的一位同学看了这篇文字后与他通的一个电话：“你爸写的人肯定不是你。”——“当然不是。”我接受了他的批评，意识到自己把一段其实很有点意思的往事写落套了，也明白了儿子这一代人几乎是生来就拒绝我们的那个套。

    有了以上背景交代，就不难明白我为什么会觉得儿子与我的以下通信值得记录在此。事实上，若非这些可以追溯到那次北戴河之行的通信，我未必会动念写下这篇纪实。

说来也是事出偶然，不知在skype的交谈中有什么触动了儿子的地方，忽一日他从E-mail传来了他自己写的一首小诗和一首歌词。在我们家，这可是个破天荒的事件。——  
  
****

大西洋上的月亮  


_我们迎着月亮  
乘马东行  
跃过了太平洋  
跨过了落基山脉  
来到了大西洋  
原来 海的那边 山的那边 还是海  
而 月亮和蓝妹妹 却在 更远的地方  
****_  
****

皮皮之歌  


_风中自有铃铛响，  
雨中自有风儿跳。  
谁让铃铛叮叮叫，  
原来我家女儿嘎嘎笑。_  


_空中自有云儿飞，  
水中自有鱼儿跑，  
谁让云儿空中飘，  
原来我家女儿哇哇叫。_  


_草上自有马儿奔，  
树上自有知了叫，  
谁让马儿草上跑，  
原来我家女儿蹦蹦跳。_  


其中第二首，儿子注明了是给他那名叫皮皮的干女儿写的歌词。让我想起北戴河之行的当然是第一首。不过，那点味道我也是慢慢给嚼出来的，一开始我的感觉是第二首要更好一些。下面是我最初的反应，写在给儿子的回信中。  


_还好还好，两首都不错。歌像歌，诗像诗。诗有了最后一句，就有了诗意。歌更好一些，有童趣。真开始修习文艺了？_  


    我说“还好还好”，是因为我一向觉得写诗是一种很冒险的行为。尤其是新体诗，没有格律，不拘形式，对意境的要求更高。一旦缺少意境，就不仅仅是味同嚼蜡的问题，写诗人几乎等于是在取笑自己。我年轻时偶尔也写一两首，现在回头看大多是会让自己脸红的东西。儿子是学生物的，在我眼里从来没表现出对文艺的兴趣。所以，刚一看到他写诗，惊奇之余更多的是担心。读完后才稍稍松了口气，总还表达了那么一点意思，语句也不算拙劣。儿子立即回复道——  


_一直很文艺。。。。不是才开始。只是才开始和你们交流文字而已。_

_（那首）诗就是为了最后一句嘛。_  


细细咂摸以后，我于当天又接连去了四封信（感谢有了网这个东东！）——  


看起来你还记得我在北戴河的那首仿泰戈尔新月集的小诗，我记得第一句：“妈妈，我为你在海天之间画了一道弧线，于是，大海在你眼前隆起，你就看不见海那边了。”那一年你四岁。后面我也写到了月光铺架的金色的桥。不管你是否真记得，我都从你这首诗看到了回应，60年后的回应。不要嫌酸，既然修文艺，就不怕酸。（第1封，2014.3.9.）  


我们真是有点老了，老妈说一句60年了，我就写了一个60年，心里想的是，可不，4岁嘛，我们如今已有67岁，可不是有60多年了？（第2封，2014.3.9.）  


蓝妹妹一语来得奇突跳脱，与月亮连用，有意象，有画面感，比我当年“用贝壳垒成的金色宫殿”\(俗！）要好得多。我又记起来，那年你几乎听我读完了整本《新月集》。（第3封，2014.3.9.）  


又，我那句俗，不是俗在金色，因为那一夜我看到月光映在海面，确实是金色的，那让我惊奇，因为我早已习惯银色月光的说法，金色倒是我的一种发现了。而贝壳垒成宫殿，看上去奇，其实却是一种貌似有童趣的通俗推论，终究没有跳离海，没有到“更远的地方”（第4封，2014.3.9）  


儿子也于当天又回复了四封信。——  


30多年前的那首诗和《新月集》，我当然记得，而且印象深刻。还记得当时你最喜欢唱的歌是橄榄树。“为什么流浪，流浪远方”。“金色的贝壳宫殿”，我倒是真忘记了。只记得当时你是用月光架了一座金色的桥。而泰戈尔诗中的英雄是骑着马的。

多年后，听到大门乐队的音乐，他们有一首歌歌词的大意是

让我们沿着潮水爬上月亮。

也许 在我的印像中，你当年用金色月光架的那座桥的那边应该是月亮吧。最近看到一个梦工厂的动画短片，讲的是爷父孙三人在海面上用船上的梯子爬到月亮上打扫落在月亮上的发光的星星，打扫完后圆月变成了弯月。童趣盎然。

经你们这么一说，我才意识到，也许真的是一个回应吧。只是这个回应让我琢磨了三十年才能用自己的语言表达出来。恍然一悟，这三十年后的回应倒是可以整理成一篇文字了。

另外附上在纽约街头偶得的小诗。琢磨起来，可能表达的是同样的意思吧。如下  


_来吧_

_在这小操场  
在这青草地  
我们约定一个大人们不懂的游戏  
这只是一次小小的冒险  
但我不会再回来_  


其中青草地和小操场来自于三毛的歌词。原句是 “穿过操场的青草地”。  


难怪我一直觉得朱家人本该流浪远方。原来是四岁埋下的种子发了芽。

是以，我觉得你写的《我家有个燕子窝》太酸太俗气。也不奇怪了吧？  


也许我把诗的第一句改成  


_我们踏着月光，  
乘马东行。_  


更能回应当时你的诗？（第1封，2014.3.9.）  




再想起来，也许在更小的时候，可能已经种下了种子了，“乘着歌声的翅膀”，不知道飞到哪儿去了。

“那花园里开满了红花，月亮在放射光辉. 玉莲花在那儿等待. 等她的小妹妹 ”， 这幅景从非常小的时候，直至今日，于我心中都有一个很明确的画面。也许再过30年，我能把它用油画画出来吧。到那时候，可真就是60年后的回应了。我只知道在那幅画里面，月亮真的很大，天空是深深的蓝色。这个深蓝色，在我从格尔木开往敦煌的路途中，太阳落山后，9点到10点左右戈壁的天边（考虑到经度，应该相当于8点左右的天边），我是见到过的。我的文字中把它称作更深的蓝。画面中红色的花却没有那么红，在月光下，多多少少有点暗淡。更多像暗红接近黑色的郁金香吧。

也许玉莲花在等的小妹妹就是蓝妹妹吧。难怪我的摇篮曲居然是“乘着歌声的翅膀”。从小我可能就有点比较怪吧。

附上我描写的从格尔木去敦煌路上的一段文字。那一夜赶路非常辛苦。在完全漆黑的夜中，沿着正在施工的土路，驾着小熊（按，儿子的车是“酷熊”牌的），就翻越了祁连山。当时，有一种永远到不了目的地的感觉。  


_车轻了 路却更远了  
沙漠中天边最后的余晖不是红色  
而是  
更深的红  
更深的黄  
和更深的蓝  
戈壁的夜是漆黑的  
而我却忘不了那更深的红黄蓝_  


我一直没明白为什么那个更深的蓝如此让我着魔。现在突然明白了。都是摇篮曲惹的祸啊，哈哈哈哈！（第2封，2014.3.9.）  


哈哈，全想明白了。怪不得我在走路上班的路上，看到地上一朵红花，突然得到以下的诗句。

原来也是摇篮曲惹的祸呀。见笑了。  


 此生彼岸  


_天空中一抹深蓝，  
划开了此生和彼岸。  
大地上一朵花红，  
偶联了前世和今生。  
你我的轮回，  
谁是谁？_（第三封，2014.3.9.）  


我想说的是，我家岂止只有一个燕子窝。哈！（第四封，2014.3.9.）  


第二天我回了一封稍长的信，说得远了一些，谈了他的诗，还认真谈了我私下里对诗的一点心得。——  


儿子，我真不知道该说什么好了。几十年我竟然没发现你身上这点诗人气质，我这个老者失察了。几首小诗都堪称奇好。既然在做文字交，我就说细一点。相比之下，我觉得青草地一首最好，无可挑剔（至少对我来说）。“车轻了”一首也非常好，但最后一句总觉欠了点什么。我想了半天也没想出所以然来，也许是“忘不了”三字落套了？后来我又想，把最后一句整个删去呢，到“戈壁的夜是漆黑的。”戛然而止如何？可斟酌。此生彼岸乍看近乎哲理诗，所以上来就有了一个明确的标题。一般说来，诗忌抽象，而以营造意象为佳。但你这首小诗倒是写得很有感觉，不是要讲抽象哲理。 尤其是最后两句，虽然用了“who is who"这样最常见的哲理问句（当然也是最常见的媒体问句），但一句“你我的轮回”，就使这寻常一问生出某种意象。我猜想，那也是你看到红花心里一动产生的某种感觉。也就是说，你捕捉到的字句（写作者都熟悉这种捕捉行为）准确地表达了你的感觉。比较起来，前四句倒只是一种铺垫，但从写诗的角度看，铺垫的句子自身也能带出某种意象并与最后的意象叠加，则会更好一些。当然，这是一种高要求了。

扯远一点讲，人都说唐诗宋词，意思是宋诗比不上唐诗。我年轻时一直不太懂为什么，后来我自己慢慢体会，至少发觉了一点：”宋人太偏爱说理了。且不说千古名句如“只为源头活水来”抽象得无以复加，就是文思精巧的佳句“万绿丛中红一点，动人春色不须多”，也是裸身出户，一点意象也没留下啊！回头再看王维的阳关一诗，从头到尾一句自己想说的话都未曾明言，可是读来却只觉意味无穷。而且（请注意这个而且！），四句话句句在营造意象，一层一层叠加，所谓一咏三叹，到最后一句西出阳关无故人，几成绝唱啊！“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新”，交代了地点（渭城，王维也是客居，不在故里，所以也是他乡相遇）和时间（春天的早上）是铺垫，可是那点朝雨，那点清尘，那点湿润的空气，那点青青，那点柳色···读诗人都似乎能感觉得到，如身临其境，而西出阳关就全没了啊（春风不度玉门关啊）！不只是无故人，但最痛在无故人，这就是叠加！ 

再讲一点，宋词又为什么能与唐诗媲美呢？因为古代文人都把词看作“诗余”，也就是说，不是什么正经之作，小菜一碟而已。词是在晚唐才兴起的，唐人基本没怎么玩这个东西，宋人想复兴儒学（宋明理学），于是死守着孔子的“诗言志”，而却把自己情怀中那点好东西都扔到“诗余”那儿去了，无心插柳柳成荫啊！当然，这也只是我的一种猜测。（2014.3.10）  


儿子的回信（2014.3.10）先说了一句：“受教了。启发不少。拿王维的诗来讲这点事，非常简单明了。算是生动的一课了。”接下来又写道：  


老者，那句砍得好。我也觉得最后一句多余了。个人也非常喜欢青草地一首。

至于几十年，你和老妈可能没发现我的东西还不仅仅是诗人气质这点吧。哈哈。

又，经过你的指导。把以前写的一个半成品（一些句子）做了点修改。 得一首诗如下   


_天边的云  
不是故乡的云  
没有游子的沉重  
却有浪子的轻盈  
乘上这片云  
驾上这阵雾  
我随风去流浪_  


第二天（2014.3.11.）儿子又追加一信，  


想起一个同学对我的“此生彼岸”那首诗的评语，可以给你提一提。他的评语是“无他”。（意思是 。 “你我的轮回，谁是谁？” 其中没有他）我笑了笑，拿了一个故事来回答他。——

 在哈佛的时候 ，在一个信奉自由主义的美籍韩国同事宿舍喝酒的时候，有人不怀好意的问他认为自己是韩国人还是美国人。多年后，我知道这个问题所关涉的，其实叫“部落”性。是人的最根本属性之一。甚至可以认为一个“部落”，是进化的选择单位。也就是一个人的归属感，一个人的标签。而他当时的回答是： “对我来说，这个世界只有 me and the rest of you.”多么高傲的回答！这个故事就成为我经典的典藏了。  


虽然 “西出阳关无故人” 很痛，但是最痛的还是:

 “A man gets tied up to the ground. He gives the world its saddest sound, its saddest sound” （语出于保罗·西蒙的一首歌词）  


有时候，出不了阳关 比出阳关还可怕。不是么？  
****

附上保罗·西蒙所唱歌词，也算是我最喜欢的一首歌词。——  


El Condor Pasa \(if I Could\) Lyrics  


I'd rather be a sparrow than a snail  
Yes I would  
If I could, I surely would  
Hmm mmm  


I'd rather be a hammer than a nail  
Yes I would  
If I only could, I surely would  
Hmm mmm  


Away, I'd rather sail away  
Like a swan that's here and gone  
A man gets tied up to the ground  
He gives the world its saddest sound, its saddest sound  
Hmm mmm  


I'd rather be a forest than a street  
Yes I would    
If I could, I surely would  
I'd rather feel the earth beneath my feet  
Yes I would  
If I only could, I surely would  


我于当天（2014.3.11.）深夜回复。——  


好经典的故事！好经典的歌词！部落性在社会学中有时也称“根系联结”。“现代性”最引起争议的一点就是对这种根系联结的摧毁作用，当然与市场经济的全球化有关。那种无情让所有怀有“乡愁”（这也是一个很时尚的词）的人都受不了。自由主义对“根系联结”的摧毁其实也考虑过补救之计，那就是创建公民社会，说白了就是用按契约精神也即理性认同（比如对宪法的认同）缔结的部落取代传统的部落。传统的部落则是按“未经审视”的观念、情感、习俗等等形成的部落。其实，除了初期的部落以外，历史上的（大）部落的形成都多半还要加上强权的作用。酋长对权力的渴望既是形成更大部落的动力，也是形成更大部落的阻力，取决于各自在食物链上的位置。当今全球化是一种市场化的全球化，酋长已不再是动力，而单纯成为阻力。或许可以说，这种阻力甚至大于民众根系联结形成的阻力。酋长们有时高举多元化的旗帜来阻挡全球化，其实“多元化”是指价值多元，这只能按自由主义划出“私域”来保障实现。任何酋长政治都必定会在不同程度上滑向神权政治，终将毁掉价值多元。只有自由主义推行的人权政治（政教分离）才能实现多元。所以，文化多元对于酋长们来说，其实只是权力多极的代名词。现在常听到的“多极世界”就大致是这么一种指向。当然，对内是既不要多元更不要多极的。

再讲讲乡土。老百姓是有恋乡土的自然倾向，但民以食为天，背井离乡寻求生计也从来就是历史中没有停歇过的浪潮。近现代形成的世界经济，更使这种浪潮已不可阻挡。人终究不是植物，“根系联结”不过是一种比喻而已。经历了近代启蒙运动之后，这个世界上产生了越来越多奉行理性主义的浪子（马克思说：我是世界的公民），也常常会聚集成形形色色的各种没有部落性的小“部落”。对于他们而言，没有乡土有可能不是一件坏事，至少少了许多出不了阳关的痛啊！当然也少了saddest sound,  于文化也许是一种损失。  


又，了解你的浪子情怀了！想起你对我说过的一句话：“你是有乡土的，我是没有乡土的。”  


儿子回复（2014.3.14.）——  


完全正确。是以，我会有 “天涯何处是我家，麻省秋天顶呱呱。”这种打油诗。或者 “本是无乡人，天涯何处归”，这种感叹。

这是一个选择。是认同你的酋长，还是认同你的理性。诗人赞叹酋长的伟大，哲人追求理性的开阔。

于我来说，现实生活中，选择并不困难。无乡是我成长的过程造成的。理性又存在在我基因中。 不管我有没有浪子情怀，我已注定了成为浪子的命运。 而别忘了，我还有你几十年来没发现的“诗人气质”，所以，在网络游戏中，我也会去追随伟大的酋长“萨尔”（魔兽世界里的大英雄）。这也许是一种情感上的弥补吧。

各种球迷也许也是一种部落性的弥补。当你戴上boston红袜队的帽子，即使你不懂棒球，你也有一种归属感。这种弥补在现代商业社会中是很大的一块蛋糕，有着丰厚的利润。而城市也是靠这种球队让浪子们有一种新的部落标志，也许就是那顶球帽。我就有顶帽子哦，嘿嘿！完全理性的生活，的确是对文化的一种损失。毕竟culture来自于cult，也就是来自于你所在的土地。文化是由种的作物决定的。这点是没有错的。但当种植业已经被工业革命大幅改进后，还想当一个酋长就有点傻了。

其实大多数人不都是在寻找他的部落么。  


儿子与我的讨论并没有就此结束。关于乡土、关于部落、关于浪子情怀、关于理性主义、关于自由主义、关于这个世界、关于这个宇宙···已经打开了的渠道不会再关闭，书信往还仍在继续，只是话题渐行渐远，这篇纪事还是就此打住为好。  


