---
description: 朱正琳/文  原发表于<财新>
---

# 客居匹兹堡

与妻子一道在匹兹堡儿子家里住了近半年时间，从春末夏初直到深秋。匹兹堡不是旅游胜地，却有“全美最宜人居城市”的称誉，是个居家过日子的好地方。跟随儿子一家的节奏，我们之所见所闻，自然大多只是一些城市生活的日常景象。偶尔外出去体验一把露营，拍下满营地的房车和帐篷在朋友圈里晒，一位久居美国的朋友评论说：“典型的美国老百姓生活。”嗯，这在当地人也只是过日子。不过，凭借七十年的人生经验，我们当时即已意识到，这些不足为奇的日常景象，有许多都会成为我们永久的记忆。

儿子一家所住街区，已有近百年的历史。难得的是，家门口的马路两侧，有好几棵形如巨伞的浓荫大树。它们看上去很有些年头了，也不知是什么人什么时候种下的。前人种树，后人乘凉。有了这几棵大树，当街的一楼阳台似乎就成了一个幽静的去处，让人坐得住。我们常在那里留连，长时间呆坐着看街景，看大树下光影斑驳，看汽车和行人来来去去。

来来去去的车本没什么好看的，但看着看着却也发觉，这地方的卡车很是抢眼。我说的不是那种在高速路上多见的大型载重车，而是装备不一、功能各异的各种专用车。一辆车就是一台可移动的机器，大大小小，形形色色，设计之精巧每每令人称奇。不知为什么，它们总会让我想起酷爱机器、迷恋工具的唐老鸭，还有动画片《国王与小鸟》里的一句经典台词：“爸爸是懂技术的！”后来又了解到，这里每年会举办一次公益性的卡车展，让着迷的孩子们去过一把瘾。我们此番也有幸跟着孙儿去开了一回眼。

开眼的还有一次，是在匹兹堡难得撞见了一回“白衣晚餐”（Le Diner en Blanc）。这是一种起源于法国的聚餐活动，1988年兴起于巴黎，现已遍及全世界七十多个城市。所有参与者都必须得到邀请，并穿戴白色服饰，自备餐具美食,被称之为最优雅的室外聚餐。它的神秘和有趣之处在于，活动地点要到最后一刻才公布。

这个街区的过往行人不多，但在人行道上跑步的人出现频率之高，却有些惊人。显然，跑步在这里是一项非常普及的运动。每一天从早到晚，几乎每个时段，都有跑步者从我们门前经过。出门购物，步行半小时，路途中也总能遇见跑步者，有时候还不止一个。在我们眼里，那些跑步者们的身姿，是这街头的一大亮点。还有一种街头景象也很抢眼：一对年轻夫妇并肩走着，其中一人推着辆童车，车中坐着一个孩子，车旁也有一个孩子跟着走，很多时候，不推车的那位胸前还兜着一个孩子。在这里，这样的一家子很常见。

从儿子家出门走三分钟，就是一个小公园。几乎每天晚饭后，我们一家都会去那里散步，可以说是这半年我们去得最多的地方。公园占地面积不大，就一个铺满草坪的小山坡。坡上有一二十棵形如巨伞的浓荫大树，错落有致，沿坡而立。坡顶有一块草坪，比一个篮球场大不了多少，旁边还有一个带有喷泉池子的小型欧式花园。我曾在孙儿读的儿童绘本里看见过一幅公园局部图，简直就像是我们这个小公园的写生图。看来，在美国东部的丘陵地带，这可能是一个标准的社区公园。不过，这个标准的公园却几乎天天给我们带来惊喜。黄昏时分，沿着一条小径慢步走上坡顶，坡顶的高度足以眺望夕照下如剪影一般的城区一角。天空中的霞光与云彩，一天一个样，一时一个样，让那剪影也跟着变。待到天空暗下来，数不清的萤火虫又开始在草坪上“一闪一闪亮晶晶”，倒像是天上的星星在这里举办舞会，这样的舞会几乎每天都有，持续了整整一个夏季。

一般情况下，来这个公园的人不会很多。散步的、跑步的、遛狗的、带孩子来玩耍的……与美国其他公众场所一样，有黑人、阿拉伯人、墨西哥人、印度人、中国人，当然也少不了白人，只不过白人中也有异乡人。有一回，一对白人夫妻使劲怂恿自己的女儿来和我们的孙儿玩，听他们夫妻对话，讲的是俄语。这里的草坪是活动区，可以踩踏。狗在草坪上撒欢，孩子们在草坪上游戏，狗主人们和家长们在一旁相互攀谈。小路上散步和跑步的人不时会问一声“嗨”，金色的黄昏中，人们脸上都写满了善意。

这是一个安宁、祥和又富有生气的地方。每天从教堂定时传来悠扬的钟声，似乎总在印证我们的这种感受。可是，就在我们即将踏上归途之际，匹兹堡发生了一起枪击事件，以往的安宁被打破了。

2018年10月27日，我们一家驱车外出购物，路上就遇见赶往案发现场的救护车和警车。作为医疗中心的匹兹堡，出动救护车甚至直升机抢救病人都是常事，但救护车与警车同时出现，就有点不同寻常。“出什么事了？”我们脑中当时闪过这样的念头。紧接着就看到新闻，一白人男子持枪闯进一个正在举办安息日活动的犹太教堂，一边开枪射击一边大喊：“所有的犹太人都得死！”枪击造成至少11人死亡，6人受伤，其中4人为警察。持枪者受伤后已向匹兹堡警方投降。

之后更详实的报道出来，发现案发地点离我们看见警车和救护车的地方只有一步之遥。持枪者46岁，来自匹兹堡南边不远的地方。案发当天，他随身带有一支半自动步枪和三支半自动手枪，作案时四支枪轮番开火。11位死者中，年龄最长者97岁，最轻者54岁，包括一对80多岁的老夫妻。案发教堂离我们的住处也仅有15分钟的步行路程。我们此前曾多次从那门前走过，私下里也曾赞叹那片社区宜人。那是一个很知名的犹太人社区，叫“松鼠山”，而那座教堂也有一个名字，叫“生命之树”。真不敢相信，松鼠山上的生命之树，会是枪击案发生的地方。

案发第二天一早，妻子和我步行去了案发现场。只见教堂门前一条街上，停满了布有各式各样天线的直播车。路尽头有一条警戒线，警察们在警戒线内调查，其中有几位的背心上印有FBI字样。这个案件被定性为“仇恨犯罪”，联邦调查局接手主导工作。警戒线外是媒体的天下，站满了新闻记者，有些记者正用袖珍麦克风在人群中轻言细语地做直播。一时间，这地方似乎只剩下媒体在关心。但很快，我们就看到有人手捧鲜花前来吊唁，三三两两，他们默默地把花从警戒线的一角递进去，而后又默默转身离开。

回到家查看新闻，才得知，案发当晚，在松鼠山两条大道的交汇处，一所高中举办了3000个学生参加的跨宗教烛光晚会，另外还有两场跨宗教烛光晚会也同时在这个社区内进行。这里的关键词是“跨宗教”，意味着来自不同教派的人们聚在一起，有犹太教徒、基督教徒、穆斯林，也有非宗教人士。第二天，在另一个纪念馆里也举行了同样的集会，参加人数超出了组织者的预期，在到达2700人的极限后，纪念馆不得不强行关门。据报道，这场烛光集会的主题是“爱”。

枪击事件过去后没几天，万圣节在秋风秋雨中到来。那天晚上，街坊邻居们没有怠慢，长长的一条街，几乎家家都在自家门口设点掌灯，迎候前来讨要糖果的孩子们。入乡随俗，我们也打着伞，跟着孙儿一家家地去拜访。孙儿一身装束，仿照的是《星球大战》里的丘巴卡。迎候在那里的大人们，有好些也认认真真地化了妆，装扮成古代童话或现代童话里的各种精灵鬼怪。而且，一有孩子到了家门口，他们就会进入角色，卖力地表演。

小公园里的老银杏终于黄了，从坡顶放眼望去，绿色、黄色、红色……深浅不一，层层叠叠，美不胜收。匹兹堡仿佛正用她的秋日盛装，与这些天不断在闪耀着的烛光一道宣告：这个城市拒绝仇恨。

