---
description: 朱蓬/文
---

# 写给火娃的第一封信

亲爱的火娃，

这是我给你写的第一封信。在这个email和微信朋友圈泛滥的年代，静下心来写封长信的机会并不多。我不知道什么时候会写第二封信，也并不知道什么时候你能看到这封信，什么时候你能读懂这封信。但时光如梭，好多事都会不期而至。

2019年11月13日, Elton John历经数年的告别巡演终于来到了匹兹堡。 我们一家三口去听了这场演唱会。演出的门票早在半年前就买好了。在门外排队检票入场时，发现来的观众年纪普遍偏大。虽然也偶有年轻人的身影，但大多数都是中年以上，其中还不乏年过中年的女儿们带着满头银发步履阑珊的老妈一起来的。你是时三岁半左右，当属观众中年纪最小的一个。这倒没什么奇怪，罗大佑曾经说过，他的歌一直是写给他同龄人听的。当他变老时，他的听众也变老了。他在不同时期创作的歌也就反映了他的同龄人当时的生活状态和思索。Elton John 1947年出生，和老朱，奶奶同年，算起来也是属猪的，今年也有72岁年纪了。唱了五十多年的歌，半个世纪的时光过去了，熙熙攘攘的人群中都是老头老太太，也就不足为怪。 Elton John所唱的歌就是他们的童年的快乐，青春的火焰，中年的彷徨和老来的淡然。

进入场内，素来不喜照相的我，不由得也给你拍了几张照片。你的各种搞怪表情依旧丰富精彩如常。如果老朱看到，又要对你的表情包赞不绝口。我心里却知道此时此刻的这场演唱会将会是一生永恒的记忆。毕竟David Bowie前几年的离去，让我们已经没有机会现场看到他的Space Oddity了。而像今天这样 能现场听到Elton John的Rocket Man的机会，也屈指可数。一个属于大关怀的时代正在悄然落幕。小时代的兴起，让这个世界什么都变成micro（微）了。我不知道属于你的时代是什么样子，好奇的问一下，你现在是在用微信看这封信么？

Indian Sunset这首将近五十年的歌 ，配上了各种打击乐器的编曲，去掉了一些抒情浪漫的元素，彰显出强烈的现代感，让我感到唐吉珂德达利般的悲凉。同样是72岁属猪的Ray Cooper每一次有力的大鼓，都让我如此痛彻心扉, 潸然泪下。当我把此情此景描述给多年的好友时，他只是淡淡的说，Elton John 来的正是时候。我回答说，Elton John 告别得正是时候。是的，这是一场告别，这是一次谢幕。虽然Elton John还会在世界各地继续他的告别巡演到2021年，但终究是要离开舞台了。而在2019年的秋天，和我们告别的又何止Elton John一个人呢。

有激情却不矫情的音乐人并不是很多。Elton John肯定算一个。同样，有思想（或者以为自己有思想）却不信誓旦旦侃侃而谈的文化人也不是很多。老朱肯定算一个。其实在各行各业中，这是一个普遍的规律，简言之，喜欢装的人很多，不装的人很少。老朱是个彻底不装的人。但他也不是不懂 “装” 是怎么回事。老朱在他八十年代写的随感录《砍大山余响》中第一句话就是，“只要你煞有介事，便会有人奉你为神灵”。三十多年以后，他和友人聊天时，补充了一句 ：“要是你不信誓旦旦，便没人把你当回事”。我在这再补充罗素的一句话：“这个世界最大的麻烦，就在傻瓜与狂热分子对自我总是如此确定，而智者的内心却总充满疑惑。” 结合老朱和罗素的话，不难得出结论：这世界最大的麻烦，就是没人把智者当回事。扯远了，有点cynical了，打住。罗素还说：”对于民主社会的公民来说，再没有什么比获得对高谈阔论的免疫力更加重要”。这其实就是为什么老朱一直倡导对“心智生活”的追求。一种对贩卖的“廉价思想”和”廉价情感“的免疫力，才能让我们拥有自己最真实的思想和情感。如何获得这种免疫力呢，借用老朱做《读书时间》时的宣传语，“多读书，读好书”。

我很骄傲你几乎坚持到了整场三个多小时的演唱会。而且每当观众鼓掌时，你就非常积极的拍着你的小手。现场声音很大，但是你还是很兴奋。虽然过了10点20后，你实在熬不住在我的怀里睡着了。但还是能够让妈妈和我看完终场。这对不到四岁的小孩实属不易。

我一直以为，Elton John最厉害的当属现场唱Saturday night’s alright for fighting这首歌。这首歌是属于能迅速炒热整个现场的歌。当此曲在终场前响起，整个现场的观众都站起来群魔乱舞。当然此前的几首节奏很强的歌曲的连续铺垫也是很有必要。这种情形很容易让我联想起老朱和索拉孃孃（也许你应该喊索拉奶奶，不过她是永远年轻的那种人，还是叫她孃孃更好）他们在八十年代疯狂乱跳迪斯科舞的场景。当你对生活充满着热情，遇到这样的音乐时，身体自然会无拘束的扭动起来。我很高兴你在半岁还不会走路时，就有听到音乐翩翩起舞的潜质了，这点很可能继承于老朱。音乐应该是最不“装”的东西。

唱完这首歌后，乐队下台。Encore时间到了。Elton John披着睡袍重新上台。他几乎没有伴奏的一曲Your Song让观众们从狂热的情绪中安静下来，纷纷坐下来聆听。Your song这首歌是饱含深情的，它的质朴而美丽会让人联想起老朱最喜欢的古诗十九首。这种最简单的叙述，往往是最打动人的。在老朱给你自编和编选的童谣中，很多都具有这样的特质。辞藻不用华丽，但韵律运用准确，朗朗上口，情感朴实。

比如说，老朱经常给你唱的一首歌谣。很有可能改编自他奶奶给他唱的歌谣。

_我家有个小火娃，  
今年才三岁，  
玲珑会说话，  
不吃饭，不喝茶，  
整天笑哈哈。_

又如，我们家门口的公园 有只石头做的大青蛙， 你常常爱骑上去。老朱给你编了下面的这首歌谣。

_呱 呱 呱，  
我是一只大青蛙，  
跳进河里捉小虾，  
爬上岸来驮火娃，  
驮着火娃飞上天，  
挂到月亮上打秋千，  
秋千下来上飞船，  
火娃变成了宇航员。_

在深情的一首Your Song后，Elton John把他的结束曲定位到Farewell yellow brick road。一扫前曲的柔情，分明就是革命青年的歌。摘录一段歌词如下：

So goodbye yellow brick road  
Where the dogs of society howl  
You can't plant me in your penthouse  
I'm going back to my plough

Back to the howling old owl in the woods  
Hunting the horny back toad  
Oh I've finally decided my future lies  
Beyond the yellow brick road

是的，即便老朱情感真实而丰富，即便他具备文艺青年艳羡的所有才华，但是他并不是文艺青年。老朱是个理性主义，对生活充满着热情和对社会充满关怀的少有组合。老朱常常引用康德的话 ：“世界上只有两样东西是值得我们深深景仰的，一个是我们头上的灿烂星空，另一个是我们内心的崇高道德法则。” 还有一句王尔德的话他也常常提起。“我们都生活在阴沟里，但仍有人仰望星空。” 我想这就是他为什么在儿歌里说“火娃变成了宇航员”的原因吧。当然，他的本意并非让你真正成为宇航员。虽然，你如果能成为宇航员，我和老朱会非常骄傲。因为，成为宇航员必须拥有矫捷的身体，缜密的头脑和坚强的心灵。而这三点正是我和老朱最希望你拥有的。

借用胡适先生给他儿子写的诗最后几句送给你。

_将来你长大时，  
这是我所期望于你：  
我要你做一个堂堂的人，  
不要做我的孝顺儿子_。

罗素还说的一句话：“父亲们最根本的缺点，在于想要自己的孩子为自己争光。” 可以和胡适先生的这几句呼应。作为父亲的老朱并没有这个缺点。作为父亲的我可能也没有。

写到这发现好多老朱的事情还没跟你讲完。不过先讲到这吧。

最后用老朱常给你读的一首童谣结束吧。

_秋风秋风吹吹，  
树叶树叶飞飞．  
就像一群蝴蝶，  
张开翅膀追追．_

2019年匹兹堡缤纷的秋天的确是个告别的好季节。

朱蓬

2019-11-16

